Aquí también dirá pues tuve las dos matanzas. ¿Cómo iban a ser hijos? Se mataba al cochinillo. Un día primeramente llamado las tripas, luego después.
Pero los hijos lo quieren apuntar.
Ya hasta que los.
Voy a tener.
Continúe, continúe.
Pues primeramente ya digo, mataban el cochinillo y luego después lo tienen.
Que antiguamente. Antiguamente se reunía toda la familia, o sea, se iba a matar y yo le avisaba a mi hermana voy a ir a la matanza y venían todos y hacíamos comida, luego por la mañana chocolate como chocolate para pecar y luego se mataba el coche y después de eso se cocía la sangre, se cuece la sangre y se pelan las patas de las ovejas, se corta y espera muy bien peladas todas. Hay una casa común que tengo yo y todas tienen la chimenea y después la sangre se quita y se compone con aceite, vinagre, cebolla, inventor y hala! Todos con buen vino ahí en una mesa con el de eso es. Después los hombres les abren porque hay aquí casi en el suelo, como son.
Dos o tres, en búsqueda.
De hijos comunes a todos.
Y después se lavan las tripas, las cifras que sacan vamos a lavarlas.
A un pozo.
O aquí habrá que tener un problema corriente.
Porque les rompe las tetas.
Y así queda colgado el cerdo y al día siguiente pues ya no lo abren y lo que parte de introducir ya se aparta carne, salchichón, carne, chorizo. Los jamones echan el sol.
Hola, buenas tardes.
Hola, buenas tardes. Mira, esta mañana.
He tenido que andar buscando a alguien, el albañil.
Y.
Todo, pero mira que.
Voy a ver.
Me han tenido que ir todas, todas las hijas y la nieta.
Para.
Ayudarle porque mi hijo no anda muy bien por delante, está operado de las piernas, no tiene vesícula y en fin. Pero bueno, viéndolo ahí el para arriba pues. ¿Y yo como tengo ya 82 años a dónde voy yo?
Y mírala, mírala cómo picotea.
Bien.
Claro, no sabes que mi madre y otras dos señoras, tres saben muchos cantaores, muchos antiguos, vinieron a buscarme a buscarlas un día uno de Valladolid, y la llevaron a cantar un programa en un programa que me con la televisión del momento. Y bueno, pues bueno.
Pues hablemos ahora, por ejemplo, de cómo eran las bodas antes.
¿Las bodas? ¿Pues mira, te iba a decir yo por la mía, pues me casé y lo mismo si iba a estar Gato, sabes? Todas las familias y todo eso, pero que no se iba como volaban a comer a las fondas y eso no aquí se hacía. ¿Pues te puedo decir primeramente ya te digo pues una paella buena, después pollo pues en pepitoria como decíamos nosotros antes, y asado también, pero todo en casa, eh? Luego, después aquí Villalba siempre ha sido muy postrero, pues hacía ya te digo, pues un tío se hacía unas todavía tartas, unas.
Maravillosas de de mis clases.
Y por la noche, después por los asados. Pero todo en casa. Hoy no somos de aquí, pues se metían al horno y por la noche ya te digo lo mismo. ¿A lo mejor algunos pedían alubias, sabe usted? ¿Pero no crees que era un poco torpe cuando la mía a lo mejor nos juntábamos o 90? ¿Lo que te juegas? Bueno, pensé que me había que poner rápido porque eran muchos aquí.
A.
Lo mejor.
Un vino de licores y luego ya no hay que decir porque ha sido este. Ya digo, mira los bodas, aquí procede a salir. No, no, no, no se iba parte ninguno, todos ya aquí en casa.
Ya tengo de apoyo.
A mi hijo de todas las cosas, para todos mis amistades.
Aquí sí, porque se criaron todos los animales, todos.
Salimos de ahí como aquí. Ahora la hija mía, pues el tener el pues teníamos, ya te digo, pero todos.
Y de igual de.
Chorizos y de eso entonces por ejemplo por las bodas no era todo a base de besos, de pollo, de conejo y de carne, porque había quien por ejemplo, pues tenían corderos, pues se mataban unos para hacerlos de una manera o de otra manera, porque había un mundo aquí, eso andaba bien.
Está un detalle muy curioso que no lo he comentado, es que llevaba los invitados que iban los más cercanos a la familia. Llevaban por ejemplo la gallina o.
Yo invitada, por ejemplo, ya por ejemplo las amigas, eso, todo el mundo lleva una gallina. Así que fíjate si había gallinas y pollo, que después no creas que era un día solo, porque claro, tanto.
¿Cuánto duró en las bodas antes?
Pues a lo mejor dos o tres días, porque sobraba mucha comida. ¿Y qué se hacía con tanto se que preparábamos de la cuenta? ¿Pues porque todo el mundo iba a cenar, qué ibas a pedir? Y si no, pues aquella vecina porque no vino, pues a llevarle un poco a la otra, pues se llevaba de todo un poco.
¿Y la de las bodas cómo era?
¿Mil otros boda? Yo no tuve tres bodas, dice eso. Una boda, la de la.
Boda de esos hasta.
La boda yo no había visto todavía que había tres días de boda. Los novios ya lo que queríamos era que nos dejaran también.
Para que nos daban bromas a los novios con mucho gusto.
Y como cantaban los pastorcitos. Y después, ya te digo, la mía era las 12. Y decía dice luego que no, que el novio no esté hecho, pues a tomar por saco la pandereta, pues no tenía un tipazo hasta que fue de día, puesto que no picaron las campanas porque fueron ellos a repicar y el otro nos pegaba una panadera. Íbamos a la cama, así que si vas a.
Hacer lo que.
Dijera.
Pero no ponía yo a los novios. No, no, aquí no.
En la iglesia sí, pero a mí no me tocó eso me ponían. Que lo voy a decir. Era como con lo que pasa cuando se tapa el.
Señor cura.
Cuando tiene que vivir y recordar.
Pues a mí no me toques. O sea que no me gusta ninguno. No, no lo tapan. ¿Y los novios no se dan largos?
Pues yo sí. Por mí creo yo que casi todos. Porque además aquí no es todo, es lo que tenía los novios entonces, que había muchas bodas de conveniencia.
Y.
Si aquél tenía cuatro cargas y la novia tenía cuatro, juntaban más sus capitales que a lo mejor los corazones no es como ahora lo veo mejor ahora que entonces, porque aquí en el pueblo había mucho de eso. Sí, yo tenía dos cargas de tierra y el novio no tenía nada. ¿Pues mira a ver con quién te vas a casar, no tiene nada, me has entendido? Aunque yo quisiera. Y empezaban a decirte parriba hasta que convencían de todo. Mucho a ti, mucho.
Cómo era el ajuar de la novia, El ajuar de la novia, cómo era.
¿La faz de la novia? Pues todo lo regalaba. El novio le daba el vestido.
Pero no sólo eso, las sábanas y las cosas.
Ah, por eso era la madre, mi madre, la mi madre. Creí que lo que era el novio, por ejemplo, las vistas que llevaba.
Es que aquí es costumbre de regalar cuando era hora ya.
Pero antiguamente era costumbre de.
Regalar el vestido. El novio le regalaba a la novia el vestido completo, ya ve lo que llevaba, el vestido, zapatos y demás.
Luego el novio.
Andando.
O la novia novio le regalaba la muda.
Los interiores y los zapatos. Su madre, como mi madre. Sí.
Mi madre a mí le daba mi madre por claro, pues al novio le compramos a.
Mí lo que le hizo la muchacha.
Y a mi.
Suegro a mí me compró, pues todo su equipo, que no era negro, negro, todo negro, muy bueno.
Con una mantilla buena que que llevaba los zapatos de charol. Vamos, el equipo por lo menos en mi casa y todas vamos. O sea que no ha habido aquí pobres, pobres.
No iba a la gente. ¿Pues qué más tenía su ajuar?
Vale, el mío.
Eso sólo lo eso, claro.
Luego.
A la hora que yo llevé a dormir a mi madre, me dio, por ejemplo, una docena de sábanas con almohadones. Y después, como tuve muchos regalos, pues yo cuando fui para casa llevé. Te voy a decir, porque de 18 sábanas llevé dos mantas peludas, llevé dos colchas y después, ya te digo, la cama me la dio mi padre y después donde estaba trabajando el marido, pues le dieron la cama completa, o sea que le dieron el colchón, que tenían ovejas con las tres arrobas de lana.
Dos sábanas, una colcha.
Una manta peluda, la palangana, el orinal, la una toalla, todo lo completo, todo, todo. Y a mi hermana, pues después la otra familia que era, ya te digo, se conoce que podrían más porque pues le dieron más todavía.
¿Sabes qué pasaba? Que había una especie de picadillo entre los, digamos, médicos, un poco de aquí con.
Con los.
Empleados y se oía por ejemplo Fulanito.
Le ha.
Regalado tanto, pues yo tengo que.
Ser madrastra.
Le tengo que dar, la cual había bastante picadillo.
Sí había, ya te digo. Si, bueno, no sé qué. Mira, yo cuando fui para casa, el caso que llevé en la casa compuesta y.
Luego los jamones y todos los anillos.
Y yo después pues eso, tengo tres hermanas y una niña aprendiendo a bordar la máquina. Y si mamá.
No todas hemos sido muy bordadoras y.
Llevé todas las sábanas, todas, todas, todas bordadas.
Todas. ¿Y quién puso la casa?
Pues la casa.
Pues mi suegro nos dio.
Una casa y una casita. Pues una casa Pues parecido a esto. Y cuando fue, ya digo, mi suegro, pues me llevó el baúl con la ropa del marido. Pues lo mismo la docena creciendo como la docena el traje, toda una docena de camisas, media docena de famosillos y la ropa después, pues el traje de la boda, el traje que traía un dominguero que era bueno, después como tenían que ir al trabajo, pues era de pana y la chaqueta, la chaqueta y el pantalón, y después pues los zapatos. Por lo mismo los de la boda todos los domingos y los zapatos de lavar y el baúl pues un va un nuevo con toda la ropa y me dijo mi suegro dijo bueno, un pajarito que ya.
¿Bueno y cómo eran las fiestas aquí antes en el pueblo?
Uy, las fiestas aquí muy grandes. Sí hay más, creo yo que ahora hay más, ahora más. ¿Cómo eran las fiestas entonces? Pues cuando venía, que era allí, aquí Santa Filomena pues mucha música, mucho de esto, mucho forasteros, muchos bailes, pero ya muchas, muchas cosas. No crees que se conformaban ya, por.
Ejemplo.
Que había muchas, muchas.
¿Muchas chicas por menos?
Pero ese pueblo no ha sido de esos en.
Los que estás atrapado.
Digamos. Porque ahora.
Además, mira, ya tienen preparado.
Ahora para en agosto en la verbena que le llaman la verbena y.
Dice que le va a costar tres días de música, que hay más de 1 millón al pueblo. Porque no me digas.
A.
Mí.
Lo que me importa que es. En cuatro días ya no se va a seguir la cinta de las cintas de las tres señoras que fueron puesta a punto. ¿Es bastante antiguo, eh? Pero bueno, si tienes tiempo para el que viene, si os gusta un poco que tiene puesto todo el folklore castellano bastante musical y nada más cantarlo nosotros.
Aquí no hubo músicos que valiera.
Para el sitio.
Y cuando la mía ya digo, pues eso. Pues cuando a la novia lo decíamos me decía esta si que es novia y no la pasada, esta sí que es novia que lleva la la la por el.
Sí que dio.
La.
Novia.
A la puerta de. La Iglesia por el sí que dio. La novia entró libre y salió presa. Vivan y reviva los señores novios! Vivan y viva y vivamos todos estos serán los pajaritos.
A mí no me mueve mucho de aquí.
¿Cuáles son las comidas? Y más. Qué comían antes, que era lo habitual comer aquí.
A diario hay un cocido madrileño. Entonces era cocido todo.
Lo que cualquier madrileño llama ella. Pero no era un cocido y se cogían garbanzos aquí, alubias y de todo eso pues ponían unas alubias, un cocido porque tienen que de corral, una tortillita, un huevito y no había más, no había ahora filetes como hay ahora, ahora aquí en mi casa o en todas las casas, pero ya no es como antes.
Entonces el cocido que tenía.
Pues el cocido, pues te voy a decir de los garbanzos se echaba un chorizo, se podía coger carne, le echabas la carne y el chorizo y un poco tocino, y hacías los fideos con el caldo, los.
Garbanzos los relleno y hacías un relleno relleno hacía ni me acuerdo cuando era muy pequeño. Aunque claro, la vida no era lo mismo.
En mi casa que a lo mejor en casa. Los ricos ahí el cocido todos los días y por supuesto también alubias.
Y eso que mi padre era un obrero que estaba muy bueno y trabajador y tenía cinco hijos, seis, nueve, murió, pero cinco. Y oye, pues tenía una tienda de regalitos, me acaban de hacer rico y con eso pues había recogido todos los días a los niños. Nunca pasamos hambre, pero no era como ahora que le digo ya está bueno, queréis cocido, ni queréis esto ni que ahora viene este. Y decía que tiene la. Yo, miedo y todo. Y ahora vienen los nietos míos que tengo yo incorporado y bueno, no sé ni que darle porque que si no, que si yo, que si chupi, que si no se cuantos los espaguetis y los macarrones y que lo saque de ahí. O sea que.
La es otra vida la tengo.
Pero pase, se lo digo yo y dice que no, que lastima, que hambre tenemos, que tenemos que no.
Vale sino que ponía salud ya un poco de arroz con bacalao o lentejas y dice de un plato único no crees que.
¿No sabía que tuvieras cinco hijos? ¿Y mi padre y mi madre siete en cantidad? Pues mira, si las comidas de no ya iba andando a la escuela.
No son lentejas, digo yo, las quieren los pobres y no las.
Y que habrá cambiado todo distinto. Todos los pueblos antes, ahora tenemos el agua corriente, tenemos el teléfono, hay.
Más cosas.
Igual que la capital, los coches de los autobuses de Manhattan. Ahora todo el mundo casi tiene coche y estamos todos los días en Zamora a buscar cosas y recipientes.
Como cuando no había agua como se.
Hacía. Hay que ir a lavar a la laguna que había muy.
Grande y donde la gente.
Se enamora.
Si te echan una mano, si hay otro, hay otro día.
Tenemos que ir a trabajar.
Y partir menú. Y por la mañana.
Tempranito yo con los que tenía antes de que fuera así, que era de día, pues caminaba para que después el sol no, porque no había quien aguantara.
Claro, yo me acuerdo de mi hermano, otro hermano y yo nos decía cuando salgáis de la escuela hijos, me podéis ayudar a llevar la ropa porque no puedo con ella. Llevamos la tabla y la máquina a la ESO y ahí está.
El bar de.
Gijón a lavar, porque no había otro sitio donde todos los artesanos aquí había muchos, seamos todos, que tampoco era mala, pero era una guarrada hasta que la ropa quedara más blanca y me diera.
Cuenta que iban al día. De camino desde la laguna para la Laguna.
Una laguna grande a kilómetro y medio del pueblo y los que tenían un burro con recursos con los que tenía las chicas iban a la fuente a ver a los los novios. Si mira quería saber donde iban así aquí cuando tocaba el señor cura las novenas por la noche al rosario. Me acuerdo cuando yo era la mayor, íbamos a comer. Tenemos que ir a la 9.ª porque después de la 9.ª venían muchachos de fuera y ya empezábamos.
Y decíamos.
Yo la primera.
Rosario, vamos al Rosario, pero no íbamos a Rosario a la salida porque era cuando estaba el novio entendido y ya no hacíamos nada. El rosario, es decir a mi madre a dónde vas a ir ahora voy al Rosario, iba a ver si no.
Veía al novio lejos de las cosas. No, venga, ahora voy a.
Ver dónde vas a venir. Había dos.
Fuentes buenas.
Todavía creo que alguien dijo También está lista ahora no es una novela de misterio. La otra no, la otra. Una ya está estropeada, pero la buena Todavía traemos ahora con el agua, que.
Además con el cántaro lleva dos viajes. Había que ir porque era como los niños y eso.
Pero todo.
Bien. Si tenía curro, pues los lavaderos cuatro por cuatro cántaros. Llegaron las tinajas al matadero. Yo tenía una duda mi padre.
Siempre tuvo.
Una hija.
Vamos pues. Hala, pues llenabas las tinajas o la tinaja, por ejemplo. A lo mejor el sábado. Y si estaba por ejemplo el marido.
Pero el marido podían poco porque los pobres tenían que estar en casa de los amos, como digo yo no podía ser.
Pues así que acabamos.
Antes era mucho.
Trabajo que la.
Patrona, cuatro días de muy bueno, ya lo sabéis vosotros.
Entonces tenía el médico.
Tiene todo.
El médico y cura ha habido en este pueblo toda la vida. Entonces no sabíamos que ahora más, que ahora es igual que ahora. Yo de pequeñito recuerdo de cura, vivía aquí. Había dos maestros que vivían aquí. Había una peluquera, una chica que. Que vivía aquí, donde cortaba el pelo.
Arreglar un poco a.
La gente que no sabía el nombre, porque claro.
El secretario también.
Ahora no hay nada aquí. Las casas vivían aquí ahora. Maestro, Maestro Viene de los coches a la hora de la escuela. El médico viene a la hora de las nueve y se marcha a las 17:00 de la tarde. Ya no tenemos médico hasta centro Médico es el centro de maravilla. ¿Sabéis lo que es el gran Madrid capital? Sí, sí. Pues el 24, el Grande, el centro médico que recoge todos los avisos de las zonas rurales, no funciona.
¿Así que qué le vas a hacer? Eso no va a cambiar todas las cosas. Sí, teníamos buenos curas. Hemos tenido muy cantadores.
No recuerdo.
Haber sido por si queréis, costumbres, así que.
Un poco.
Más arriba. Eso sí, algo antiguo que existen ahora.
Es un poco más razonables. Nadie lo hace.
Más de lo que está esta zona de aquí en el campus. Este es el cierre del campus y aquí se coge mucho trigo antes de cultivar cosechando.
Pues te voy a decir antes pues que sembraban cebada y la siembran ahora y trigo, pero sembraban algarrobas, sembraban hierbas y.
Muestras de todo eso. Ahora, como no hay quien las cosas no tengan las que son ahora.
Esto es de secano y siempre lleva de trigo estrictamente. Hablamos mucho de eso y me.
Quería.
Cogido para entregar.
O sea que no iba a ser.
Aquí la gente vive mucho. Claro.
Y ahora pues la ganadería.
Es lo.
Que más.
Tienen que tienen. Hay gente que tiene.
Una vida porque se murió o se murió el marido, pero tenían ocho vacas de ordeñar y tenían.
Después vienen los padres.
Y los padres y.
Ahora su marido es el padre y está tomando mucha leche y mucha leche.
Bueno, yo pongo ahora.
A mi hermana Luisa, que ya tenía una cuadra grande, llena, pero como se ha puesto tan mal la leche, porque la verdad es que.
La paga el rico no tiene.
Más que perder dinero, pues ha quedado la casa casi para la familia y así la gente que va a buscar.
La pero lo mismo una que otra, tenía muchas más.
Por toda la vida. De verdad que eso no lo tenía. Las centrales lecheras que tienes aquí en España, que han salido de la vieja fábrica de muebles.
Sino que antiguamente hacían.
Lo mismo que antiguamente.
Cuando nosotros no había tantas vacas, era al revés, eran ovejas. ¿Entonces, qué hacían? Que es un caso, pero hacían caso. Te voy a decir a 100 que hizo para que tuvieran ventas, porque había casas aquí de cuatro criados y la criada y la familia que tuviera, entonces hacían puesto al gasto.
De.
Casa. No es como ahora que vienen.
Los gatos en el coche y al levantar el.
¿Teléfono, cómo se hacía el queso? ¿Como lo hacían?
Oye, pues mira, la ponía en la la leche a la una para calentar y pues le echaban la cuajada y una vez que estaba cuajada pues se volvía.
Ponían unos pinchos como les hacen en las fábricas manuales.
Y yo veía que a la toda la cogida la exprimía bien exprimida para que el fuego ese saliera.
Un cacharro, un depósito y ese sueldo después, después lo.
Repartían para. Antes no había, no explotaban tanto ganados y tenían muchas y todavía muchas ovejas, a saber lo que hacían tan bien que sacaban muy bien las tierras de echar tanto como a tanto.
Y le daban la leche a los corderos. Y ahora la coge de la nieve en las centrales lecheras y le pagan bien, pero también es más barato. Criaban los corderos y también le dio un vaso de leche que hacían para la casa.
A la casa.
Se gastaban para.
Los pobres.
Y todo eso no tuvimos. Mi padre era carpintero, entonces ya te digo, pues de eso no tenía porque tenía el pueblo pues tenía mucho partido. Pues no te digo más que tenían avenencia, que llamaban para todo el año y cobraba el pueblo de cargas de trigo le daba. Pero después de la obra blanca que llaman, por ejemplo, si había que sobraba. Hacer una escalera es un trabajo por la parte, pero todo el año si le daban mucho, por ejemplo, que había un carro trastornado, se me queda muy claro que se partía.
A ir a la.
Labranza, pues la labranza eso se va a a la relación carro.
De la avenencia y yo.
Vuelvo por inercia. Era, pues, que cada pareja que tenía, por ejemplo, había aquí que tenía tres parejas.
Lo claro para los ricos, como luego decía, que tenían mucha labranza, tenían tres parejas de bueyes.
Bueno, pues cada pareja le daba mejor.
Como tenía que arreglar una carga trigo por una cantidad de la que.
Era la avenencia que llamaban, pero era al trigo le daba más. Y así, así vivíamos. Vamos a.
Ver, también hubo aquí en el pueblo, ante sí mucha.
Mucha admiración. Fíjate bien los a.
Todos nos han quitado.
Toda esta gente joven. Ahora los muchachos jóvenes. Bueno, ya.
No digo que todo lo sepas.
Pues mira, ya por ejemplo, te voy a decir, por ejemplo de de los padres, ya los hijos, porque como venían los tractores y no podían lavarlas. ¿Pero has entendido? Pues las han quitado todas.
Usted trabajó en la. No, no.
No, mi padre tenía un vajilla, pero para casa que tuviera aquí en cántaros de vino y eso, pero con lo vendía no le gustaba tampoco vino.
Y ahora que ha vendimiar y eso sí.
Si un hombre.
No venga, pues mira, vendimiar pues iba todo, todo el mundo y se pasaba bien porque había unas labradas que pa qué.
A los.
Jóvenes les daban la cara por las uvas y por la mañana ibas cantando que te mataba.
Los cantares. Muy bonito por la mañana.
Por la mañana pues se levantaba uno y aunque es un poco dormilona, ya levántate, morenita, levántate, resbalaba, levántate, morenita, que viene la madrugada, levántate. Y yo cantando pues eso era cantando, pero en el carro, pues toda la partida de muchachas y muchachos que iban y después pues a comer, pues a lo mejor pues eso, pues ya.
Sabes lo que iban de solas o le diga con tu ganaban.
Dos pesetas.
Cuando salía el sol marchaban y hasta que no se ponía el sol no venían por casa y ganaban.
Dos 300.
Pesetas, se pagaba muy mal, no.
¿Vale que quieres? Era el jornal de lo que había antes.
Tenían que comer por su cuenta y todos llevaban una tortillita y tenía a mi madre un cachito de chorizo y estaba contenta con el chorizo y la victoria.
Pero después, después de unos pueblos a otros, pues eso, miles bobadas que había que decirle a la Sevilla rindes y a ese de ahí, pues a lo mejor estábamos mal unos aquí y otros aquí. ¿Y nosotros decíamos por qué se meten monjas las de Villa Rin? Porque no quieren que la ría del perejil calle para que veáis. Eran risas y risas. Bien. Y nosotros, pues a lo mejor tenían otras bobadas parecidas a a de mi alma. Y así era la cosa.
Cómo llamaban a la gente del pueblo de aquí de Villa Rica.
Para apoyar todo, ya que hay muchos apodos pero son particulares. Cada uno era un.
Jardín de campos, el pueblo es el.
Pueblo y este es Villalba. Pero había muchos motes allí porque.
Tenían muy bruto. Sabes muy bien cuando iban los de Villalba a otros pueblos por el Cristo de noviembre, les quedaba tranquilo. Papi lo decía, era un pueblo en mitad del pueblo y allí como vieron una pelea para todos los brutos, brum, bambino, así, mira, van a decir.
Sí, sí, aquí no hacían bromas de esas, no.
Era más, más, más formal. Aquí en.
La.
Boca venían a la fiesta. Pero eso será.
Algo. No te vas a reír, es qué fiesta es agradecer, Es Cristo.
Cristo debía reír por Cristo, pues cuando es el 30.
El último.
El último domingo de septiembre, cuando caiga.
La procesión.
Si como es.
La procesión, pues se acaba el Cristo. Y luego, después, o sea cuando hay rogativas en Villarreal, pues aquel Cristo va, había que ir ahora, yo no sé si seguirá eso a siete pueblos, van siete pueblos a dar negativa. Cuando no llueve, para que llueva o lo que sea, pues igual si tengo.
Aquí la procesión.
Y ese Cristo no sale más solo, solo con las relativas.
Al Cristo.
Saca el pueblo aquel, pues tiene que ser por orden o a lo.
Mejor del del obispado. Mar si no, no sale y se lleva en andas.
Pues si, si es un Cristo.
Un Cristo que tiene una.
Así que aquí tengo una semana Santa preciosa.
Aquí en Milagros tenéis que ir a ver la Iglesia que es preciosa, os lo han pintado más ahora y es mejor, digo yo que más bonita que la de Villa Rincón, que hay más galería que Villalba. Pero esta dicen que si antes fue Catedral.
De Burgos y luego.
Después, que si hubo aquí frailes hasta los diez. Es de, como dice el catecismo.
Los diezmos y permisos de la misa.
Donde se habían cumplido había un convento.
Por eso yo vivo.
En el convento y todavía existe. Ahora la quieren de panera, pero creo que iban por un subterráneo.
De la iglesia y.
Ahí nos podemos dar una leyenda que hubiera, si eso.
Es un fraile, habiendo frailes.
Pero hay varias versiones de eso.
Hay varias versiones.
También dicen que quería algo a García. No se llama Villalba porque perteneció, era un.
Ducado de Alba.
Pero eso es lo único.
Que había, como llaman eso la empresa.
No me acuerdo bien. Lo que yo no he abierto la empresa, la empresa estuvo en el río. Sal ahora, te digo. Pues que pescaban.
El pescado que llevaba la.
Empresa.
Lo que pasa.
Es que hay otros pueblos.
Alrededor que se llama.
También, por ejemplo, a.
Partir de cinco o siete kilómetros de aquí también, pero por la otra zona hay otro, porque se va a pasar en el ampliado y mandan. Y desde la Alhambra.
Lo otro mandan. Ese es uno de esos tres pueblos.
Y jardines de casas más para arriba, que es más de.
Cambio, es más de campo.
Cómo sembraban aquel cereal a voleo.
Si con un sembrador ya digo que hacía un pico, volvían así la mano y así sembraba.
Mi padre, político militar, en busca de mejores, mejores labradores, aquí se murió hace dos años. Pero si viene os explicaba bien todo de la granja, porque era un.
Bocado en la tierra.
A ver cuantas vueltas se la dan ahora con este dato. Primeramente navegantes, antes pues igual primeramente la daban, después era la cubría, la cubría.
La cubría, pero antes de cubrirla quedaban muchos piñones, le daban la primer vuelta que la llamaban la del bar. El bar era la primera venta, la segunda era mimar y la tercera era.
Apreciar.
La 4.ª.
Y ahora ya me entiendes.
No había que recogerlo cuando, si cuando.
Y había por ejemplo, este marido mío que no quería porque empezaron después a sembrar junto, pero cuando había como cosechas que había y.
Los llevaban derechos como un número.
Yo cuando tiene por ejemplo un crío y la otra a otro nos reventaba la siega y mi madre tenía que quedar con cuatro críos, a lo mejor de tres meses. Mi padre ya decía que no, estos estaban divididos. Se decía que por ejemplo, el surco este caso que quedaba, quedaba más.
Lo malo es que no llamaban a los de antes y primero que entraron a sembrar marido, mi padre, pues cuando un amigo mío.
Y quien organizaba.
Toda la tierra llana, los segadores venían, eran máquinas, no eran precisamente, pero todos el trozo que quedaban puesto, los.
Gallegos, gallegos.
El que sabe más de otro amarillo.
Y además que ahora me han llegado. O sea que tenía una a mejor que allí.
Más trigo que los ricos.
Y a los gallegos.
Gallegos los conocía que.
Eran, pero gallegos del.
Todo, claro, pero que no me gustaban las cuadrillas.
Como la pues venían aquí a buscar los pobres. Tenían un muchacho que iba al servidor y claro.
De la mano de hombres.
Donde se venían y los papas, y entonces en una panera le daba a la panera y allí ya te digo, pero dormido mi amo los cierres, si ponían los cierres y ponían una mampara como te diría yo con una sábana y le ponían por ejemplo aquí claro, quiero decir aquí arriba le tenían un chisme como un palo y después la sostenían con otro y ahí llega la sombra que te tenían. Y el servidor es un muchachito que tenían, pues venían a buscar la comida aquí todos los días, la comida y la cena, y a la cena ya la llevaban, pues era el desayuno ya para llegar a base de un proceso como que.
Entonces es que cuando venían los segadores.
Los criados a la hora y eso, y entonces lo daban.
Ellos, ellos y entonces.
Y si nos trataban bien a base de pues ya sabes que también le.
Llevaban también de garbanzos y de por la noche. Pues lo que te digo yo alubias o cosas hechas tortilla y no de cigarro se hacían.
Los haces uno aquí haces. No eran.
Morenas, marrones, una morena redonda, pues eso. Y después por.
La iban acarrear, pues eran por ejemplo como mi marido y otros, que había los.
Criados y llevaban carros, los carros si.
Tenía que hacerlo por.
La noche, eso sí, pues mira, no dormíamos todo de espaldas. A las diez ya iban con los carros. Tres. Por ejemplo, eran pasos grandes e iban con dos.
Carros e iban a motor cuatro hombres. Y el mayoral.
Vio que estaba de mayoral, pues venía.
Hasta el carro.
Del carro. Y otro, pero siempre más.
Barato para.
Todo el que tenía el cuidado.
De llamarlos y.
Después a los otros que quedaban. ¿Otro, el tercero que llamaban, pues ese venía y hacía trilla, sabéis? Pero ya tenía a mano todo. Y los otros después, cuando almorzaban. Que llegaban a casa.
Pues en el.
Nido. Y el otro segundo.
Pues entonces ellos a dormir un rato. Si no, no podían aguantar. Y quién y qué se ponía el carro para.
El carro.
¿El carro para poner, para cubrir las morenas?
Pues corría el mío y los otros con las correderas. Ya te digo yo el carro. Pues eso, pinchaban a arriba. Eso me tocó a mí.
Tenían unas redes y estos carros porque iba a tierra de Aliste, como dice aquí. Paternalista analista le ponen los cargos.
No quieran una reducción.
Llegaría hasta los nietos, las sacan y después las colocan. Y cuando están aquí no quiero. Sin embargo, el moreno. Entonces podría ocurrir en los que dice mi madre los llaman, tienen distintos, muy largos, pues cojea mucho eso y el carro lo pone. Te ponían una red por todos lados, todo.
Todo.
Y unas vueltas arriba que traía.
Ya vuelta. En realidad ya ha traído la de los Reyes, a lo mejor tres vueltas que llegaba.
Los segundos que estaban eran los que sabían cargar, cargar, cargarlos. Esos estaban, eran los oficios.
Otro trabajaba en la era.
Pues a trabajar en la era, después a limpiar después de que por ejemplo todos los días como tenían tres parejas y además.
Tenía que más antiguamente lo que ellos quieren. Antiguamente si se enviaban habiendo bien al aire. Después ya cuando vinieron los magos, cuando vinieron las máquinas que se le daba la manita y se limpiaba, ya era enorme. Después cuando salieron otras que venían con un motor que ya no voy a quedar de la manita, que eran generales, bueno, más contentos, que trabajaban doble menos no te digo ahora, ya que ahora.
Claro, tienes que hacer la parva y todo.
Una parva y 21 sabemos que las ponían, pues no es para las muy grandes y después lo compró ella, como iba la cosa que casi van a terminar ya de acarrear y de eso ponían unas parras pero finas y muy.
Chulas.
Y era la ilusión después del mayoral de ponerla.
Claro, tenía muchas otras aquí en.
El pueblo, muchas para ir arriba era igual con todo. El papá donde.
Está ahora la tienen ahora se han hecho la caldera y a solamente.
De dos.
Pero entonces era algo la era arriba en este tiempo.
Igual que un pueblo.
No había que tener por el otro mundo, estaba pa pa.
Las de la familia, se llamaba y era del ayuntamiento.
No, no, cada uno tenía el pasado. Hicimos un pozo pa para el agua, bien buena, muy buena. Eso sí que era buena. Y una caseta pues para ganado el país y todo había pocas, ya deben de existir.
Su venía y se viene desde Zamora por la carretera. Son algunas.
Pocas veces que se hace una.
Paja.
Oye con la paja llenar los pajares.
Pero pa pa cómo se.
Llenaba habiendo con una tienda por un búcaro, que había un eso, pues hala, que trabajaban allí como perro.
¿Cómo eran ellos? ¿Cómo era?
Salían más bonitos que no se medía por todos lados. Pa pa. A lo mejor encerraba, por ejemplo, 40 o 50 carros, que con los carros y también tenían una red de a los carros esos y unas.
Células.
Donde llegaban hasta arriba.
Y otra que llegaba abajo.
Entonces aquello lo llenaban y venía el mayor a descargar.
Y los otros pues a llenar, a llenar un pajar.
Y uno vendaba y el otro iba aventando para los pajaritos. Vemos Pajares pues exagerado, tú verás, pues para tres parejas que tenía y la lumbre entonces era un.
Rodaja y el grano se guardaba, se vendía, pues todo, todo, hasta.
La manera.
Si ya llevaba, bueno, y todo iba arrobas y mucho.
Contacto.
Con el molían.
Para sí.
Para los marranos y eso para los cerdos, pues todo eso se molía y para los que tenía bueyes.
Más.
Todo eso lo.
Molían también lo almacenado. No, ya no existía eso de ir a los silos.
No aquí el trigo y eso cuando ya iban a amanecer ya había ahí una.
Vamos, que molino.
Molinos, manganeso.
Tenían que ir hasta.
La maleza para todo, para el ganado y pa.
Pa costales de grano claro, como cuesta arriba. Y había ganado que se quedaba en casa, se guardaba no poco.
Vamos poco, porque ya te digo como esto, que había mucho apoyo para el ganado.
Todo conjunto.
Para gallinas o para lo.
Que además lo que pudiera poner salto también tenían.
Bueno, que quedaban para la siembra, ya quedaban, por ejemplo cuando tenían una tierra seleccionada pa sembrar, pues ese ya lo apartaban y si no lo vendían pues lo llevaban.
Después pa octubre a sembrar, ya se tenían, nos mataban por no si todo el mundo.
Tenía que amarrarlo, tenías que con el entorno irlo después al hacía sol para templar los pájaros para al horno. Pa eso me tocó, por mi desgracia.
Bien, para.
Hacer el par coja. Cuando ya tenías barrido el horno cogía la tortas abuelo, plan a mitad del horno cuando ya ibas poniendo el pan así alrededor. Y aquí vamos por la torta pa acá podía estar aquí. Esa ya estaba contigo cuando acababas y el horno era grande, que a lo mejor hacías 25 26 panes. Y se queja ahora la buena mujer que es el pan duro digo pues amasaba pa pa 15 días y cuando no tenía miraba yo antes el costal de la veía a ver si mermaba. Así que mira tu.
Comida y comieron pan de centeno, pan negro. ¿A quién siempre ha cambiado? ¿Bueno, no venían, no? Y se lo llevaban, claro, no venía ni de sectores de la.
Tierra, la policía, bueno.
La fiscalía cuando la Fiscalía, claro, pero. Eso ya.
Cuando la guerra ya no.
Cuenta, cuando la fiscalía que quedaron intervenidos. Pero aquí mira mi suegro, soy de humildes, es verdad. Me encantaría que le interese a él porque es muy amante también de las cosas antiguas y estoy seguro que le gustaría. Por eso es que a estas horas, a estas horas, mi suegro, que ya tiene 81 años, pero que los políticos y obispos se mueven los bolsillos de la mesa de la Fiscalía, fueron a su casa y era muy.
Bruto.
Y le dijo este trigo queda intervenido, este trigo va al molino para comprar los hijos. De decir este trigo puede intervenir, no es de aquí, no le firmo ni una baldosa, Puedes soltar una risa.
Y hoy estás dando una guerra.
Sí, claro y claro. Y lo llevaron a Zamora porque usted tiene que ir detenido a Zamora, le lleven ustedes a donde quiera, porque yo no le voy a quitar el pan de mis hijos, que tenía seis hijos o siete. El hombre paga con ustedes, así que me lleven donde quieran, pero yo no firmo nada, ni el trigo. ¿No lo llevan ustedes de mi casa? Pues así fue. Marco Zamora, donde lo. Lo llevarían, pero no lo hicieron. No sé si le pondrían alguna multa, ni pagar una multa, ni llevarlo al tribunal. Digo yo, si fuera y si llegamos a pagar el año malo para eso.
Entonces fíjate a 15 pesetas el kilo de trigo en tierra para que no la hayan estraperlo. Y no era poco.
Que por ejemplo.
Yo tenía, te iba a decir, por ejemplo, algarrobas del año anterior y tenía unas pocas. Pues aquí el rico que había de lo poco de las pocas tierras que tenían, pues cambiamos el medio a mi trigo para palpar, y yo le di a pela pelo, y yo le di a los arrobas para los granos.
Cuénteme alguna aventura de esta tarde, seguro que.
Está por aquí. Pues el azúcar y todo eso. Había mujeres que venían con azúcar y a cambio la cámara de esa perla a cambio de trigo. Y de eso, pues te daban un kilo de azúcar.
Y le dabas tu abuela.
Lo que fuera. Todo esto porque no había mandaban ellas al estraperlo.
Porque las abuelas aquí notaron.
Que iban en el tren y le querían quitar la guardia. ¿Y decía usted mira o me lleva a mí o mira, Pero qué es lo que pasa? Nos tenían que dejar, que iban a ti, no las iban a matar.
Porque mira que entonces hacía todo en casa.
Toda la ropa, todo.
Todo se hacía, todas las camisas, conducir hasta los muchachos, todo.
No, sino los pantalones. ¿No? Y los pantalones de pana. De eso no.
Es que piensas. Sí tenía. Ya le había dado un sastre ese entonces. Sí, la ropa de los hombres la hacían ellos, pero la ropa nuestra.
Estaba muy.
Pequeña, sino más modista, poco lavada por todos lados de la perfumada para la muchacha y yo.
El vestido miraba la boda de las hermanas para todo.
El mundo familiar.
Porque todo el mundo, antes los padres la mayor, pues nos echaban a coser.
¿Qué vas a hacer? Pues que no es como ahora. Le había roto el ruedo. Muy arriba también había había tres y.
Hacían unas encerradas toda la gloria. Y eso después las llevaban a.
Todos los de aquí.
No como es el.
Pueblo ese del Carmen.
Mariano.
María, nos.
Llevaban, ya te digo. Y bueno, pues eso hacían en tierras, pero muy bien hechas, que tocaban a las ovejas, por supuesto.
Y las rejas también.
La reja que hay aquí. Antes tenían que ir a la fragua.
Aquí había unos tragos y tienen un grupo allí, saben muy de lo que hay tres ahora mismo.
Sí, pues sí. Por eso todo.
¿Aquí, antes de los pueblos decía todo esto viene el pan con el pan por hacer pastas, por madalenas, por bollos de todo, de todos sabían? El pueblo se corría, se hacía todo.
Todo. Aquí en las casas se cosía mucho y se sentaban, se.
Acordaba y se hacía.
Todo. Y con eso, y ahora.
Son unas holgazanas, ni más, ni hacer nada veces.
Que te digo. Bueno, se sentaban a los niños, a José.
A la tienda.
Pues a la.
Calle.
Vamos a las cosas de verdad.
¿No? Pues mira, a lo mejor algún cuento chino que vamos a entonces. Pues mira que si se casaba la fulana y mira a ver, dicen que se casa la Juana y la Petra.
Y entonces por.
¿Qué no se casa? Porque es más pobre, porque las familias, porque tenían una tierra y media, pues el muchacho de ahí los padres le quitaban de aunque se pusieran a recibir la Tierra media y la que no tuviera nada. Nos hemos.
Dejado el carro, vamos.
Tenía que hacer esas cosas. Había antes había muchos corrillos también. Ahora en verano solía refresco.
Mi hermano, por.
Eso todavía ahora existe, aunque yo, por ejemplo, no vivo, no vivo aquí.
Arriba con la hija.
Pero allí de continuo todavía ahora.
Mismo llega la juerga a la una.
A la mañana.
Y aquí estamos todos juntos y congregados.
¿Pero entonces cantaba mucho más que ahora, eh? ¿Ustedes cantaban mucho más que ahora? Mucho.
Yo he cantado mucho en la Iglesia.
En todos los sitios me sentaba una cosa de ahí que se cantaban.
Cosas, luego cantábamos.
En los.
Romanos de 90 y chistes.
Y lo que saliera.
Es como lo que estoy un poco de Zamora y me parece un poco la cinta no tiene prisa. ¿Es que tenemos nosotros los gallos una consola? Pues una cantidad de cosas que tampoco es conocían de Madrid. ¿De Madrid tres cosas tiene Zamora, pero cómo era eso? Si tanto me acuerdo.
¿Yo ahora de esa?
Era una cosa que viene seguido, no sobre eso que dice, pero más que lo hago bien de paseo San Martín.
Fíjate.
Tres cosas de Zamora que no tiene Madrid.
Pedro Mato gobierna y el Paseo San Martín y sale ese balcón. Nadie decorado con tus ojos y la hermosura que me pareció que no sea la de la dulzura, logró poner en tu corazón un volcán como lo demuestra tu y.
Angélica está soportada por los rusos.
Nunca ha sido.
Tan bonita por que la rodea, pero por eso la zamorana gasta mantilla pero no sale. Sales. El balcón, medio decorado continuo con la hermosura que me pareció.
Que no tiene. Y bueno.
Ya no, no.
Me fue bonito.
Bueno, por los reyes cantaban cosas de estas y hay muchos reyes.
Los reyes, los reyes que cantaban lo mismo, muy largos.
Con muy buena salida de pascua y entradita y año nuevo le de Dios a sus mercedes y a los juegos.
Le de Dios.
A sus mercedes con mucha paz y sosiego y después nueve de la gloria, y después lo de la gloria.
Y todavía lo de los reyes.
Después salían y decían ya cuando se acabara la función yo decía la veo, la veo, la veo venir con el aguinaldo, debajo el mandil y le parece mucho.
Antes el domingo con una chica. Es un grupo de chicos y chicas que con 18 años entonces salen.
Los que son, por ejemplo este año.
En agosto, luego salen en las vísperas de los Reyes y van cantando por corrillos así por las calles, las casas y la gente les da un dinero o mas bien una longaniza, una longaniza, el dinero que ni la mitad de la vida de cada uno, yo que sé, un queso de chorizo. Y luego ellos hacían una buena media merienda.
Y una costilla.
De reyes y les cantaban Con esto.
He visto ya iba a recordar que antes al cura.
Le cantaba los reyes y primero iban al ayuntamiento, hasta que el alcalde, su cabeza.
El tataranieto y.
Pero hay mucha gente, son muchos versos, muchos.
¿En las casas también tenían que hacerlas, verdad? En las casas también.
Hombre, pues ya sabes, hijo.
Hay muchas casas. Ahora todo el mundo las tenemos un poquito decentes, como todo.
Había que encalado todo.
Mal, todo blanco de calado, todo.
Y cómo podemos hacer adobe.
Un helado.
¿De hoy, hijo? Con barro y con paja. Pero tienen que.
Trabajar, que son duros como el cemento. Pero no te creas que había comida en la casa.
Lo único es que lo he buscado.
Pues aquí en la casa le.
Echaban la paja, le llamaban el barro.
Pero había que trabajar.
Mucho la falta de barniz por la Vega que llamaba.
Y hay un.
Barrio especial para el coro y ahí, amigo, hacían.
El barro, que además llevaban paja. Pero déjate que no te creas tú que utilizan barro que le gusta porque ella era una tía. Esto mismo que a mí sólo me gusta todo lo que hay.
Además, si estás va a pasar por casa ahora la de los ladrillos que esta, digo yo que son de papel y estas no las pasan el.
Calor y el frío.
Pero el ladrillo cuando hace calor hace en estas casas nuevas. Ahora más que.
Estas se ven las casas nuevas y que tiene que estar fuera todo.
No sé si habéis ido por.
Alguna zona más de por aquí en.
Si no estoy en Cebrián de.
Aquella época. Yo ya te digo.
Lo que había en el pueblo paulatinamente, que las familias son ellas.
Yo fui de una la muchacha.
Había un señor que siempre ensayaba y pues representar. Yo fui alumno de joven, la gente de.
Las Cortes de Cádiz, pues.
Sí, ya hay un maestro que había aquí y el médico pues nos ensayamos. Éramos pequeños, eran del Frente de Juventudes y eran mis hermanos y otras chicas. Los de la escuela, que teníamos 30 y tantos, nos ensayaron.
Salió muy bien, eh.
Además me gustó muchísimo porque también.
La nuestra también vinieron a prepararnos para nosotros. Era bonita y era la buenos.
Inviernos con una de televisión y se dedicaban así mucha gente. Además vamos a preparar una obra. Había un señor que le gustaba eso y se había entendido un poquito. Pues hala, muchachos, de honor a la juerga de lo que se divertía uno de. Me parecía a mí. Yo le decía.
¿Abuelito, le decía yo lo vuelves abuelito por el retrato, te conocemos?
Y decía ella vosotras por la voz. No sé qué hay.
En el timbre de vuestras vocecitas que me remueve toda la alma. ¿Pero cómo es que los dos sonidos parecen uno solo? Dejadme, dejadme que.
Os mire.
Bien, porque.
Estoy casi ciego.
Y no era así. Me da, pues, que era preciosa, porque nosotras éramos las nietas y resulta que tenía una nieta que la había usurpado la madre y él quería saber a ver cuál era.
Algo así.
Pues entonces yo no sé de cuentos, ya te digo algo, entonces sabría más que me.
Hablaba parda, pero usted ya no se acordaba. Yo en mi caso ya no me acuerdo tampoco de cuando.
El resto se pierde. Tú has perdido mucho la memoria.
Aquello, aquello que ya no se acuerda. Porque le digo yo un.
Poco y una queda, Pastor, que estás en el monte segando pan de centeno. Eso no es usted. No, no.
No, no, a lo mejor de canciones de esas la he oído yo.
O esa delgadita que se enamoraba el padre de ella y la encerraba.
No sé, yo ya te digo, de cantar es de esas cosas, sí, pero después, tú.
Sabes, hay canciones que contaban historias largas. No se sabe si.
Dice que.
A mí sí, claro.
Claro. Pues eso de diez esclavitud es cantada. Yo cuento.
No sé si era eso, pues usaba brillantes dolores de cabeza.
Me acuerdo cuando yo casi todos la vida, compañeros, una y otra razón.
Pero no salir adelante con los dolores de.
Parto.
El corazón se le.
Parte en más esas líneas y.
Ya te digo, pero.
Yo no me acuerdo de algunos cantares, otras más de una que ya está, tienes un montón. Este es el montón.
Por lo poco que uno tiene por ahí tiene que haber. Qué sé yo lo que tendremos puesto.
Y esto no sería luego que la suegra.
Irene Pues eso, que no.
La montón del caballo es, pero yo no me acuerdo. Ya te digo, de eso de de Carmela, ya te digo que a lo mejor la tengo yo escrita.
14 de enero.
Y eso, querido, no sé que le mandaron al de Colombia.
Como es.
Adiós España, esa.
No de cuando iban a la.
Misa del avión. Esa era de Franco.
¿Cómo era eso?
¿Cómo era de la abuela? A Franco nada. Que el avión de aviadores.
Pues mira a ver si sale alguna de esas.
Por 1/5 no sabemos muy bien.
Eso no.
Tiene ni.
Pero tendré alguna.
Vez otras.
Cosas como.
Este Hermoso, que la plata ya la he dado de 15 años. Se enamoró de su hermana.
Esa es más bonita. Sí, sí, sí.
Decía que no podía ser.
Pero había hay más cantar de onda. Pues eso hay por lo menos. A lo mejor está escrita, pero no, Y después decía.
En la casa.
El.
Rey moro tiene un hijo más hermoso que la plata y a la edad de 15 años se enamoró de su hermana, de que no podía ser. Malito cayó en la cama con dolor de corazón y de calentura mala. ¿Qué tienes, hijo querido? ¿Qué tienes, hijo del alma? Los amo.
Los amo!
Me cago en la mar! Fíjate que no tengo perdón.
Allá los amores.
Los amo. Morir. Me está partiendo el alma. Tengo una calentura. ¿Y pa que me está partiendo el alma? ¿Quieres que te hagan un caldo de las mejores? ¿Me das coca? Que No, nada. Si me pasa a mi.
La bondad que te da.
Si quieres que te haga un caldo de las partes. No quiero ni un caldo. Quiero que suba mi hermana. Quiero que suba ella sola y no suba acompañada. Porque si ella sube sola soy capaz de devorarla. Ya sube su hermana a verlo con el traje de verano.
La la agarró por la.
Me cago en la mar! Es muy bonita. También por mi altura. La estrecha.
Pero vamos a despertar como ahora. Esto. Ojalá.
Ojalá que caiga un rayo en.
En esa maldita cama. No acababa de decirlo cuando el ruido ya sonaba.
No hay ningún acuerdo. Además, yo.
No hay por qué no estar aquí a otra caña! Grita un soldado. Y al despedirme de su nación.
Adiós. Es el día. ¿Día?
Sí.
Adiós.
Adiós, familia de corazón.
No soy así. Si a mí me gusta.
Recopilar.
Canciones, hablar sobre los romances o las.
Cosas.
Romances. Interesante, chica. Una más de la hermana cautiva.
Pues vale, ya te digo.
El día de los torneos.
Pues todas ellas están escritas. Si no tuviera aquí el libro, pues iba a buscarlo. Pero si está aquí la otra la tenemos. Pero para que llevar esto que quisieras.
Venir otro día, el otro día que si estuviera.
Aquí la otra que está para Bilbao, voy a venir ahora a ver. 16 Por delante viene esta jodida, pero tenemos un inventario así de grande. Allí puedes escoger todo lo que quieras y en el momento. El momento que queríamos un poco. Ya seguimos. Ya sigo.
Yo.
Y ellas las he entendido, pero si no, pues quedo yo. Queda, pero ya no se.
Uno con. No lo digas.
A.
Aunque de noche a de día.
Estrellita y nada.
¿Cómo no? A mi.
Amante de.
Noche y a mi hijo de.
A esto lo cantaban cuando venía de meter el trigo, me llamaban la Ribera. Pues este es canto cuando salimos aquí, porque como era trigo candeal, porque lo que había que cantar es.
Y otra.
Ya que.
Soy gallego.
O mayor a por mayo como por mayo. La casa donde está Alfonso.
Don César.
Se va.
Triste de mí. Voy en busca de Mercedes, que ayer tal vez no la vi. Si Mercedes ya se ha muerto. Muerta está que no la vi. Cuatro duques la llevaba. Por las calles de Madrid.
Pero te digo estas dos si después no me.
Acuerdo de la terminación venir otro día que llamo ya y si está la otra nos volvemos locos. Además.
¿Pues no puse fotos de ningún día, no? Se llama. Que años tiene.
82.
Años. Está como una rosa. Sí, preciosa. ¿Y su hija? ¿Cómo se llama?
¿Para qué la está?
Hombres y mujeres. Para luego localizarlos en las citas por un.
Esta carta que nos mandó aquí se llama.
Y el apellido de toda la gente que ha colaborado.
Para la marca.
Lo que.